അഥ വാരിണി ഘോരതരം ഫണിനം
പ്രതിവാരയിതും കൃതധീർഭഗവൻ .
ദ്രുതമാരിഥ തീരഗനീപതരും
വിഷമാരുതശോഷിതപർണചയം ..1..
ഭഗവാനേ! ഉഗ്രമായ പാമ്പിനെ വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് ഓടിക്കാൻ നീ അപ്പോൾ തീരുമാനിച്ചു. നീ വേഗം അടുത്ത് ചെന്ന് നദീതീരത്ത് നിൽക്കുന്ന ഒരു കദംബവൃക്ഷത്തിൽ എഴുന്നേറ്റു, വിഷകാറ്റേറ്റ് ഇലകൾ ഉണങ്ങി.
അധിരുഹ്യ പദാംബുരുഹേണ ച തം
നവപല്ലവതുല്യമനോജ്ഞരുചാ .
ഹ്രദവാരിണി ദൂരതരം ന്യപത:
പരിഘൂർണിതഘോരതരംഗ്ഗണേ ..2..
ഇളം ഇലകളോട് സാമ്യമുള്ള സുന്ദരമായ പാദങ്ങൾ പോലെയുള്ള നിൻ്റെ താമരയിൽ നീ ആ വൃക്ഷത്തിൽ കയറി, ഒരു നീണ്ട കുതിച്ചുചാട്ടത്തോടെ ഉഗ്രമായ തിരമാലകളോടെ ആഴത്തിലുള്ള വെള്ളത്തിലേക്ക് കുതിച്ചു.
ഭുവനത്രയഭാരഭൃതോ ഭവതോ
ഗുരുഭാരവികമ്പിവിജൃംഭിജലാ .
പരിമജ്ജയതി സ്മ ധനുശ്ശതകം
തടിനീ ഝടിതി സ്ഫുടഘോഷവതീ ..3..
മൂന്ന് ലോകങ്ങളുടെയും ഭാരവാഹകനായ നീ ചാടിയപ്പോൾ, നിൻ്റെ ഭീമമായ ഭാരം ജലത്തെ ചുഴറ്റി വീർപ്പിച്ചു. നദിയിൽ നിന്ന് പെട്ടെന്ന് ഒരു ഗർജ്ജനം ഉണ്ടായതിനാൽ നദീതടത്തിൽ നൂറ് വില്ലുകൾ (യാർഡുകൾ) മുങ്ങി.
അഥ ദിക്ഷു വിദിക്ഷു പരിക്ഷുഭിത-
ഭ്രമിതോദരവാരിനിനാദഭരൈ: .
ഉദകാദുദഗാദുരഗാധിപതി-
സ്ത്വദുപാന്തമശാന്തരുഷാഽന്ധമനാ: ..4..
എല്ലാ ദിക്കുകളിലേക്കും മധ്യദിക്കുകളിലേക്കും വ്യാപിച്ച ജലത്തിൻ്റെ മധ്യത്തിൽ നിന്നുള്ള ഉച്ചത്തിലുള്ള ഗർജ്ജനം സർപ്പരാജാവായ കാളിയനെ അസ്വസ്ഥനാക്കുകയും കോപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അവൻ വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങി, അന്ധമായ കോപത്തോടെ നിങ്ങളുടെ അടുത്തേക്ക് പാഞ്ഞു.
ഫണശൃംഗസഹസ്രവിനിസ്സൃമര-
ജ്വലദഗ്നികണോഗ്രവിഷാംബുധരം .
പുരത: ഫണിനം സമലോകയഥാ
ബഹുശൃംഗിണമഞ്ജനശൈലമിവ ..5..
അനേകം കൊടുമുടികളുള്ള കറുത്ത പർവതത്തെപ്പോലെ, കത്തുന്ന അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളും ഉഗ്രമായ വിഷദ്രവവും പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഹൂഡുകൾ പോലെയുള്ള ആയിരക്കണക്കിന് കൊടുമുടികളുള്ള സർപ്പത്തെ നിങ്ങൾ മുന്നിൽ കണ്ടു.
ജ്വലദക്ഷി പരിക്ഷരദുഗ്രവിഷ-
ശ്വസനോഷ്മഭര: സ മഹാഭുജഗ: .
പരിദശ്യ ഭവന്തമനന്തബലം
സമവേഷ്ടയദസ്ഫുടചേഷ്ടമഹോ ..6..
അയ്യോ! മാരകമായ വിഷം പുറന്തള്ളുകയും കഠിനമായ ചൂട് ശ്വസിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ആ വലിയ സർപ്പം, നിങ്ങളുടെ ശരീരമാസകലം അതിരുകളില്ലാത്ത ശക്തിയോടെ നിന്നെ കടിച്ചു. എന്നിട്ട് അത് നിൻ്റെ ശരീരത്തെയും ചലനങ്ങളെയും അദൃശ്യമാക്കിക്കൊണ്ട് നിന്നെ ചുറ്റിപ്പറ്റി.
അവിലോക്യ ഭവന്തമഥാകുലിതേ
തടഗാമിനി ബാലകധേനുഗണേ .
വ്രജഗേഹതലേഽപ്യനിമിത്തശതം
സമുദീക്ഷ്യ ഗതാ യമുനാം പശുപാ: ..7..
ഗോപബാലന്മാരും പശുക്കളും അങ്ങയെ കാണാതെ വിഷമിച്ച് യമുനാ നദീതീരത്തേക്ക് പോയി. ഗോകുലത്തിലെ വീടുകളിലും നൂറുകണക്കിന് അശുഭസൂചനകൾ കണ്ട ഗോപന്മാർ യമുനയിലേക്ക് കുതിച്ചു.
അഖിലേഷു വിഭോ ഭവദീയ ദശാ-
മവലോക്യ ജിഹാസുഷു ജീവഭരം .
ഫണിബന്ധനമാശു വിമുച്യ ജവാ-
ദുദഗമ്യത ഹാസജുഷാ ഭവതാ ..8..
ഭഗവാനേ! അവരെല്ലാം നിൻ്റെ ദുരവസ്ഥ കണ്ട് ദുഃഖിതരായി, നിന്നെ രക്ഷിക്കാൻ വേണ്ടി ജീവൻ ത്യജിക്കാൻ തയ്യാറായി. അപ്പോൾ തന്നെ, നീ പെട്ടെന്ന് പാമ്പിൻ്റെ ചുരുളുകൾ ചൊരിഞ്ഞു, പെട്ടെന്ന് ഒരു പുഞ്ചിരിയോടെ പുറത്തുവന്നു.
അധിരുഹ്യ തത: ഫണിരാജഫണാൻ
നനൃതേ ഭവതാ മൃദുപാദരുചാ .
കലശിഞ്ജിതനൂപുരമഞ്ജുമില-
ത്കരകങ്കണസങ്കുലസങ്ക്വണിതം ..9..
അപ്പോൾ നീ സർപ്പരാജാവിൻ്റെ കവചങ്ങളിൽ കയറി നിൻ്റെ മൃദുലമായ പാദങ്ങളാൽ നൃത്തം ചെയ്തു. കണങ്കാലുകളുടെ മൃദുലമായ ശബ്ദം നിൻ്റെ കൈത്തണ്ടയിലെ വളകളുടെ മിന്നലിനൊപ്പം മനോഹരമായും താളാത്മകമായും ഇടകലർന്നു.
ജഹൃഷു: പശുപാസ്തുതുഷുർമുനയോ
വവൃഷു: കുസുമാനി സുരേന്ദ്രഗണാ: .
ത്വയി നൃത്യതി മാരുതഗേഹപതേ
പരിപാഹി സ മാം ത്വമദാന്തഗദാത് ..10..
നീ നൃത്തം ചെയ്തപ്പോൾ ഗോപന്മാർ സന്തോഷിച്ചു, മുനിമാർ സ്തുതിഗീതങ്ങൾ ആലപിച്ചു, ദേവന്മാർ പുഷ്പവൃഷ്ടി നടത്തി. ഗുരുവായൂർ ക്ഷേത്രനാഥാ! അങ്ങ് അങ്ങിനെയാണ്, കഠിനമായ രോഗത്തിൽ നിന്ന് എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.